《离思》(其一)  元稹
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花从懒回顾，半缘修道半缘君。
[注释]
〔1〕“曾经”句：《孟子・尽心》：“观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。”意思是说经历过海上之游，则对其他水路不感兴趣。比喻经历过大事与极美境界，对其他事则看不上眼。
〔2〕“除却”句：宋玉《高唐赋》言巫山神女与楚王有情，后化为云雾，神奇之至。后世以巫山云雨表示相爱之情。此处意谓；经国历过象巫山云雨那样的爱情，则以为其他女子不可能使自己动情。
〔3〕取次：取道。
[评析]
本诗是一首悼亡诗，诗人是表达了对亡妻的怀念之情，其中情感挚烈深沉。同时又显得真切动人。本诗言情而不庸俗，艳丽而不轻浮，悲伤而不绮靡，表现了一种真实可感的诗人感情形象。在传统的悼亡题材中写出了中唐诗人的情感个性与生活气息。
[作者介绍]
元稹（779－831）字微之，别名威明，洛阳（今属河南）人。贞元九年（793）以明以擢第。十九年，登书判拔萃科。元和元年（806），登才识兼茂明于体用科。曾任监察御史，勇于弹劾，得罪宦官权贵，贬为江陵府士曹参军。历通州司马、虢州长史。元和十四年，回朝任膳部员外郎。次年擢祠部郎中、知制诰，迁中书舍人，充翰林学士承旨。长庆二年（822），以工部侍郎同平章事。居相位三月，为李逢吉所倾，出为同州剌史，历浙东观察使、尚书左丞、武昌军节度使，卒于镇。新旧《唐书》有传。元稹为著名之传奇作家和诗人。其诗与白居易齐名，并称“元白”。风格相近，合称“元白体”。元稹诗歌创作中，乐府诗占重要地位。他与白居易一起推动了中新体乐府诗的创作。他的艳体诗与悼亡诗最具特色，《全唐诗》编其诗为二十八卷。后人又补诗十首。今据中华书局校刊本选注。
