《庐山谣寄卢侍御虚舟》  李白    
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。    
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。    
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。    
庐山秀出南斗旁，屏风九叠云锦张，    
影落明湖青黛光，金阙前开二峰长，    
银河倒挂三石梁，香炉瀑布遥相望，    
迥崖沓嶂凌苍苍。    
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。    
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。    
黄云万里动风色，白波九道流雪山。    
好为庐山谣，兴因庐山发。    
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。    
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。    
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。    
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。    
[注释]    
１、绿玉杖：神仙所用之杖。    
２、南斗：即斗宿星。    
３、屏风九叠：形容山峰重叠，状如屏风。    
４、青黛：青黑色。    
５、九道：古代地志说，长江流到浔阳境内，分为九派。    
６、谢公：指刘宋谢灵运。    
７、琴心三叠：道家修炼的术语，意思是使心神宁静。    
８、玉京：道家说元始天尊在天中心之上，名玉京山。
[评析]    
这首诗是咏叹庐山风景的奇绝，游览飘然，猛发学道成仙之欲望，并进而邀请同伴。诗分四段。首六句为第一段，是序曲。以楚狂自比，对政治淡漠，透露寻仙访道隐逸之心。“庐山”八句，为第二段，以仰视角度写庐山“瀑布相望”、“银河倒挂”、“翠影映月”、“鸟飞不到”雄奇风光。“登高”八句为第三段，以俯视角度，写长江“茫茫东去”、“黄云万里”、“九派流雪”的雄伟气势，并以谢灵运故事，抒发浮生若萝，盛事难再，寄隐求仙访道，超脱现实的心情。“早服”六句为第四段，想象自己能早服仙丹，修炼升仙，到达向往的自由仙界。并以卢敖故事，邀卢侍卿同游。    
全诗想象丰富，境界开阔，给人以雄奇的美感享受。“五岳寻仙不辞远”，可借以作事业追求者的警句。    