《清明》  杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
[评析]
这首小诗，运用白描的手法，通俗易懂的语言，为我们勾画出一幅真切的春景图。首句用“清明”点出时令，用“雨”写出环境和气氛。“纷纷”二字既描绘了春雨的意境，又写出了雨中行人的烦郁心情。“雨纷纷”，境界迷茫，令人惆怅。诗人在这里运用了寓情于景，情景交融的艺术手法。第二句的“欲断魂”传神地描绘出此时此刻行人触景伤情的内心活动，在蒙蒙细雨中又增添了一层愁绪。何以消愁？于是第三句一转，提出“酒家何处有”。在第四句里，牧童以动作代回话，比答话还要鲜明有力，真乃“此时无声胜有声”。“遥指”二字，用得十分精妙，妙就妙在这不远不近之间。
这首诗意境优美，清新自然，不事雕琢，耐人寻味，富有感染力，是一首脍炙人口的好诗。
[作者介绍]
杜牧：（803－852），字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。宰相杜佑之孙，祖居长安南郊樊川，又称杜樊川。大和二年(828)年进士，为弘文馆校书郎。　历参沈傅师江西观察使、宣歙观察使及牛僧孺淮南节度使幕府。入为监察御史。　武宗时，出为黄州、池州、睦州刺史。宣宗时，为司勋员外郎，终中书舍人。　世称杜司勋。工诗、赋、古文。诗学杜甫而有独创，骨气豪宕，风神俊朗，尤擅七律七绝，为晚唐大家。与李商隐齐名，世称“小李杜”。有《樊川文集》，　《全唐诗》存诗八卷。
