《哀王孙》  杜甫
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。
腰下宝i青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
花门面请雪耻，慎勿出口他人狙。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
[注释]
１、延秋门：唐宫苑西门；出此门，即由便桥渡渭水，自咸阳大道往马嵬。
２、九马两句：指玄宗快马打鞭，急于出奔，丢下李家骨肉而去。
３、豺狼在邑：指安禄山在洛阳称帝；
４、龙在野：指玄宗出奔在蜀。
５、朔方两句：指哥舒翰守潼关的河陇、朔方军二十万，为安禄山大败事。
６、圣德句：后汉光武帝时，匈奴两分为南北，南单于（南匈奴王）遣使称臣。这里指肃宗即位后，回纥曾遣使结好，愿助唐平乱。
７、花门：花门山堡在居延海（在今甘肃）北三百里，是回纥骑兵驻地，故借以指回纥。
８、面：即“梨面”。古匈奴俗以割面流血，表示忠诚哀痛。
９、慎勿句：钱谦益云：“当时降贼之臣必有为贼耳目，搜捕皇孙妃主以献奉者。”所以这里这样说。狙：猕猴。因善伺伏攫食，比喻有人会暗中侦视。
１０、五陵：长安有汉五陵，即高帝长陵，惠帝安陵，景帝阳陵，武帝茂陵，昭帝平陵。恰好玄宗以前的唐室也有五陵，即高祖献陵，太宗昭陵，高宗乾陵，中宗定陵，睿宗桥陵，施鸿保《读杜诗说》，以为“此就唐五陵言，非借汉为比，亦非惜用字面。”
１１、佳气：指陵墓间郁郁葱葱之气，原是旧时堪舆家的风水之说。
１２、无时无：意谓随时都有中兴的希望。
１３、（lì)
[评析]
唐玄宗天宝十五年（756）六月九日，潼关失守，十三日玄宗奔蜀，仅携贵妃姊妹几人，其余妃嫔、皇孙、公主皆不及逃走。七月安禄山部将孙孝哲攻陷长安，先后杀戮霍长公主以下百余人。诗中所指王孙，应是大难中的幸存者。
诗先追忆安史祸乱发生前的征兆；接着写明皇委弃王孙匆促出奔，王孙流落的痛苦；最后密告王孙内外的形势，叮嘱王孙自珍，等待河山光复。
全诗写景写情，皆诗人所目睹耳闻，亲身感受，因而情真意切。荡人胸怀，叙事明净利索，语气真实亲切。写同情处见其神，写对话处见其情，写议论处见其真，写希望处见其切。杜诗之所以称“诗史”者，盖在于此也。
