《从军行》  杨炯
烽火照西京，心中自不平。
牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。
宁为百夫长，胜作一书生。
[注释]
1.烽火：边境报警的信号，古时从边境到都城沿路设置烽火台。遇有军情，燃火报警，递相传告，唐制以烽火台上火炬数报告军情缓急，一炬火传至所在州县，两炬以上传至京城。表明军情紧急。西京：自东汉以来，即称长安为西京，洛阳为东京。
2.牙璋：调兵的符信。朝廷与主将各持一块，以齿状相合为信，合处即称为牙。璋：原指一种玉，但兵符不一定都是用玉制成。凤阙：汉武帝建章宫的圆阙上有金凤，称为凤阙，此处代指皇宫。
3.铁骑（jì）：精壮的骑兵。龙城：龙庭。见卢思道《从军行》注。此处代指敌人巢穴。
4.雪暗：指风雪弥漫使天色昏暗。凋旗画：军旗的彩画暗淡失色。
5.百夫长：下级军官。
[作者介绍]
杨炯，唐代诗人。华阴（今属陕西）人。杨炯与王勃、卢照邻、骆宾王齐名，并称“初唐四杰”。他于显庆四年（659）举神童。上元三年(676)应制举及第。补校书郎，累迁詹事司直。武后垂拱元年(685)坐从祖弟杨神让参与徐敬业起兵,出为梓州司法参军。天授元年(690)，任教于洛阳宫中习艺馆。如意元年(692)秋后迁盈川令,吏治以严酷著称，卒于官。世称杨盈川。
