《桃源行》  王维
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹去津。
坐看红树不知远，行尽青溪忽值人。
山口潜行始隈T，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，更问神仙遂不还。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
当时只记入山深，青溪几度到云林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
[注释]
１、逐水：顺着溪水。
２、去津：古渡口。
３、坐：因。
４、隈T：山崖的幽曲处。
５、物外：世外。
６、房栊：窗户。
[评析]
王维的诗以抒写山水著称，此诗尤胜。历来评价王诗有“诗中有画，画中有诗”的说法，细读这首诗才知道这话不假。
诗以陶潜的《桃花源记》为蓝本，取其大意，变文为诗，进行艺术的再创造，开拓了诗的意境，具有它独特的艺术价值。为此，它能与散文《桃花源记》并传于世。
这首诗段落与陶潜的散文相仿，但画面却比陶文来得生动优美，绚烂多彩。全诗笔力舒健，韵脚多变，平仄相间，从容雅致，活跃多姿。
