《观猎》  王维
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼急，雪尽马啼轻。
忽过新丰市，还归细柳营。
回看射雕处，千里暮云平。
[注释]
1.角弓：装饰着兽角的硬弓。
2.渭城：古时的咸阳。
3.新丰市：故址在今陕西临潼东北。
4.细柳营：在今陕西长安。
5.暮云平：傍晚的云层与大地连成一片。
[评析]
诗人用激情洋溢、豪兴湍飞的语言描绘了一次普通的狩猎活动，笔力遒劲、气势恢弘。综观全诗，半写出猎，半写猎归，起得突兀，结得意远。出猎时英姿飒爽，归猎时踌躇满志。景中寓情，于景的变化中见情的消长。颔联体物精细，对仗精妙。诗中隐藏着三个地名，却使人浑然不觉，运用典故而无雕琢痕迹。
[作者介绍]
王维（７０１？－７６１）。字摩诘。被苏轼称赞为“诗中有画”、“画中有诗”的唐代大诗人王维，不但诗歌创作卓有成就，还善于绘画，精通音律，是中国文学史上一个多才多艺的诗人。早年生活比较顺利，但安史之乱把他宁静的生活打破了，他被安禄山抓获，并被迫任伪职。叛乱平息后，他一度被贬官，最后又升为尚书右丞，所以后人称他“王右丞”。王维的思想，以张九龄罢相为界限，可分为前后两期。前期具有一定的向往开明政治的热情，对当时社会上一些不合理现象曾经表现过不满，所以前期写过一些具有现实意义的作品。例如，《济上四贤咏》、《老将行》、《观猎》、《使至塞上》、《少年行》等作品，风格雄浑，气象开阔，充满建功立业的思想与批判现实的精神。后期由于叛乱中受牵连，政治上遭挫折，就日趋消沉，在佛教和山水中寻找寄托，诗歌格调也显得比较低沉、冷漠。
王维的诗，保留下来的有四百多首，最能代表他的创作特色的是描绘山水田园及歌咏隐居生活的诗篇。这些诗艺术成就很高。王维是盛唐山水田园诗派的代表作家。《渭川田家》、《终南山》、《山居秋暝》等都是脍炙人口的作品。
王维的田园山水诗歌善于捕捉景物的形象特征，并熔诗歌、绘画、音乐于一炉，构成独到的意境。特别是他的《使至塞上》，全篇气势磅礴