《野望》  王绩
东皋薄暮望，徙倚欲何依!
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧章驱犊返，猎马带禽归。
相顾无相识，长歌怀采薇。
[注释]
1、按：作者因隋乱而隐东皋，闻唐兴有感而作。
2、薄暮：指隋亡
3、树树皆：言隋末群雄割据
4、落晖：言群雄败亡
5、牧人两句：指天下咸服
6、无相识：指无人引荐
7、采薇：抒发其苦闷。《诗经・召南・草虫》末章：“陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲”。又《诗经・小雅・采薇》首章：采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止”。或用伯夷、叔齐首阳采薇作比。
[评析]
《野望》写的是山野秋景，在闲逸的情调中，带几分彷徨和苦闷，是王绩的代表作。这首诗的体裁是五言律诗。自从南朝齐永明年间，沈约等人将声律的知识运用到诗歌创作当中，律诗这种新的体裁就已酝酿着了。到初唐的沈缙凇⑺沃问手里律诗遂定型化，成为一种重要的诗歌体裁。而早于沈、宋六十余年的王绩，已经能写出《野望》这样成熟的律诗，说明他是一个勇于尝试新形式的人。这首诗首尾两联抒情言事，中间两联写景，经过情──景──情这一反复，诗的意思更深化了一层。这正符合律诗的一种基本章法。
　
[作者介绍]
唐代诗人。字无功。绛州龙门(今山西河津)人。隋大业(605～616)中举孝悌廉洁科，授秘书省正字。出为六合县丞。因嗜酒被劾去职。唐初，以前朝官待诏门下省。曾任太乐丞。不久，即弃官而去，隐居东皋，自号东皋子。
　

