《山石》  韩愈    
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。    
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大支子肥。    
僧言古壁佛面好，以火来照所见稀。    
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。    
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。    
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。    
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。    
当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。    
人生如此自可乐，岂必局促为人}。    
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。    
[注释]    
１、荦确：险峻不平。    
２、枥：同“栎”，落叶乔木。    
３、局束：拘束。    
４、更：再。    
[评析]    
    诗题为《山石》，但并非咏山石，而是一篇诗体的山水游记。只是用诗的开头二字作题罢了。    
    诗人按时间顺序，记叙了游山寺之所遇，所见，所闻，所思。记叙时由黄昏而深夜至天明，层次分明，环环相扣，前后照应，耐人寻味。前四句写黄昏到寺之所见，点出初夏景物；“僧言”四句，是写僧人的热情接待；“夜深”二句，写山寺之夜的清幽，留宿的惬意；“天明”六句，写凌晨辞去，一路所见所闻的晨景；“人生”四句，写对山中自然美，人情美的向往。“人生如此自可乐，岂必局促为人俊笔侨文主旨。    
全诗气势遒劲，风格壮美，数为后人所称道。