《八月十五夜赠张功曹》  韩愈    
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。    
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。    
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。    
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。    
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。    
床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。    
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。    
赦书一日行千里，罪从大辟皆除死。    
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。    
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。    
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。    
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。    
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科：    
一年明月今宵多，人生由命非由他，    
有酒不饮奈明何？    
[注释]    
１、属：倾注，此指劝酒。    
２、九疑：即苍梧山。    
３、嗣皇：指唐宪宗。    
４、天路：指进身朝庭之途。    
 [评析]    
    唐贞元十九年（803）韩愈与张署皆任监察御史。曾因天旱向德宗进言，极论宫市之弊，韩被贬为阳山（广东阳山）县令，张被贬为临武（湖南临武）县令。贞元廿一年（805）正月，顺宗即位，二月甲子大赦。八月宪宗又即位，又大赦天下。两次大赦由于湖南观察使扬恁的从中作梗，他们均未能调回京都，只改官江陵。    
    先因直谏遭贬，后又受抑于扬恁，适逢中秋良夜，身处羁旅客馆，举头望月之际，心中感触万分，不能不遣怀笔端了。    
    此诗笔调近似散文，语言古朴，直陈其事。诗中写“君歌”、“我歌”和衷共诉，尽致淋漓。开首四句，恰似序文，铺叙环境：清风明月，万籁俱寂。接着写张署所歌内容：叙述谪迁之苦，宦途险恶，令人落泪。最后写“我歌”，却只写月色，人生有命，应借月色开怀痛饮等等，故作旷达。明写张功曹谪迁赦回经历艰难，实则自述同病相怜之困苦。    
    全诗抑扬开阖，波澜曲折。音节多变，韵脚灵活。既雄浑恣肆，又宛转流畅，极好地表达了诗人感情的变化。